[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/chapter5.tex
Update dissertation

Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios. Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõeem numa linguagem de programação.

@@

A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem. Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da aplicação.

@@

No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases. Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.
\subsection{Sintaxe}
A sintaxe da linguagem é bastante inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem. No entanto, as expressões são complementadas com um novo conjunto de literais e operadores dedicados a componente músical da linguagem. Conseguir juntar estes dois mundos trás consigo alguns desafios que serão discutidos mais em detalhe em cada umas das secções seguintes.

\subsubsection{\textbf{Literais}}
Literais referem-se ao conceito de sintaxe desenhada com o propósito de descrever data (literal) no código. São usados em quase todas as linguagens de programação (e na nossa também) para descrever números, \textit{strings} e booleanos.

A maior diferença nesta área entre a nossa linguagem foi a adição de literais responsáveis por modelar conceitos músicais, como notas, pausas e acordes. Esta sintaxe, tal como já foi mencionado anteriormente, foi inspirada pelo projecto \textit{abc notation}, com algumas modificações.

@@

\begin{lstlisting}[caption=Expressão regular que identifica uma nota (quebras de linha apenas para claridade de leitura)]
[_^]*
[a-gA-G]
[',]*
([0-9]*\/)?[0-9]*
\end{lstlisting}

O \textit{pitch} refere-se à nota (ou frequência) que deve ser tocada. O \textbf{C médio} (também conhecido como C4) é descrito simplesmente como \texttt{C}. É possível descer uma ou mais oitavas acrescentando uma ou mais vírgulas \texttt{,}. Para subir uma oitava, podemos primeiro substituir as letras maíusculas por minúsculas. Para subir mais oitavas, podemos acrescentar uma ou mais pelicas \texttt{'}. Para subir ou descer semitons, podemos preceder a notas com os acidentais \texttt{\_} e \texttt{\^}.

@@

Por conveniência, para evitar ao utilizador ter de introduzir todas as notas de um acorde manualmente, temos uma sintaxe abreviada para os tipos de acordes mais comuns, onde é apenas necessário introduzir a nota base seguido do tipo de acorde.

@@

Ou seja, se declarar-mos por exemplo que a duração base das notas é $\frac{1}{4}$. Quando definirmos alguma nota a seguir com a duração de $\frac{1}{2}$, a sua duração real irá ser calculada da seguinte forma $\frac{1}{4} \times \frac{1}{2} = \frac{1}{8}$.

Do mesmo modo, quando definimos por exemplo a oitava base como $5$ (o valor predefinido é $4$), a nota \texttt{C,} passa a representar a oitava $5 - 1 = 4$ (por predefinição seria $4 - 1 = 3$).

Podemos então ver a lista dos modificadores aceites pela linguagem, bem como exemplos de utilização e os seus respetivos valores predefinidos (usados quando nenhum modificador é aplicado).

@@

\subsubsection{\textbf{Variáveis e Funções}}
Uma das consequências da introdução da sintaxe de notas literais foi a impossibilidade de ter variáveis com certos nomes. Uma variável chamada \texttt{a}, por exemplo, iria entrar em conflito com a nota do mesmo nome. Do mesmo modo, uma variável chamada \texttt{i1} iria entrar em conflito com o modificador de instrumento.

@@

No caso das funções foi possível evitar a ambiguidade (e do mesmo modo a obrigatoriedade de as prefixar com um caracter) devido ao facto de as funções terem obriugatoriamente um par de parênteses (sem espaço entre o nome da função) quando são chamadas.

No entanto não quer dizer que as funções passaram imunes à introdução das literais de música. Uma vez que a vírgula é usada para mudar a oitava de uma nota (e foi escolhida de forma a manter compatibilidade com a sintaxe do projeto \textit{abc notation}, existem casos em que esta não pode ser utilizada para separar os argumentos passados a uma função.

Por exemplo, dada a expressão \texttt{function\_name(C, A, \$a, 2)}, podemos concluir que a mesma tem quantos argumentos? A resposta correta seria dois, pois as duas primeiras vírgulas poderiam pertencer à nota ou ao separador da função. Mas neste caso a nota teria prioridade, pelo que \texttt{C, A, \$a} seria o primeiro argumento, e \texttt{2} seria o segundo.

A solução tomada inicialmente foi utilizar ponto-e-vírgula para substituir a vírgula como separador de argumentos  nas funções. E enquanto iso resolveu os problemas de ambiguidade, tornou-se óbvio à medida que que a linguagem foi avançando, que a prevalência da vírgula como separador em quase todas as linguagens de programação mais populares fazia com que houvesse um custo mental de mudança de contexto sempre que alguém mudava de alguma linguagem para a nossa, e vice-versa.

@@

\subsection{Parser}
Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo como recurso a \textit{memoization} para melhora da performance. A gramática utilizada pode ser vista em maior detalhe no apêndice \ref{grammar}.

@@

\section{Interpretador}
As linguagens compiladas usualmente recorrem à compilação \acrfull{aot}, em que o código é transformado em código máquina com antecedência (durante a fase de compilação). Esta é a solição que consegue geralmente oferecer melhor \textit{performance}, menor consumo de memória e tempos de \textit{startup} mais rápido. Por outro lado, obriga a um passo de compilação separado sempre que o código fonte é alterado, e regra geral necessita de tipos de dados estáticos.
No que toca a linguagens interpretadas temos mais opções. Podemos então dividir os seus modos de execução em três categorias distintas, cada uma com possíveis vantagens e desvantagens, bem como diferenças de dificuldade de implementação bastante salientes.
\begin{description}
 \item[Interpretadores] Também chamados por vezes como interpretadores \textit{tree walk}, são usualmente os mais simples de implementar (mas também os mais lentos a executar). O seu conceito baseia-se no \textit{design pattern} homónimo, em que as operações da linguagem são modeladas numa árvore, geralmente igual ou similar à estrutura da \acrshort{ast}. Para executar uma expressão é chamado um método na raiz da árvore, e esse método irá chamar recursivamente os métodos das suas sub-expressões, passando o estado como argumentos da função, e recebendo o resultado pelo valor retornado da função.
 \item[Bytecode VM] São chamadas máquinas virtuais (VM) porque o seu comportamento assemelha-se mais ao comportamento dos processadores reais dos computadores. As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}, também referido como \textit{bytecode}. Cada instrução é depois executada dentro de um ciclo. Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores).
 \item[Just In Time] O método mais complexo (mas também o que oferece melhor \textit{performance} para tarefas pesadas). O código é executado inicialmente por um dos dois métodos anteriores, de modo a recolher estatísticas sobre qual o tipo de execução mais comum do código. Após esta recolha, é gerado código máquina optimizado para os tipos de dados mais comuns de uma variável, ou para os caminhos de execução mais prevalentes, para que seja possível da próxima vez que o mesmo pedaço de código seja executado, isso ocorra com recurso ao código máquina. Este processo é gerlamente repetido ao longo da execução do programa, sendo que caso a versão de código máquina gerada fique desatualizado (o tipo de dados usualmente passados a uma função mudem), essa porção de código seja invalidada e eventualmente substituida por uma nova versão mais adequada.
 \end{description}

@@

 Desta forma a nossa escolha reside logicamente entre a solução de \textbf{Interpretador} e um simples \textbf{Bytecode}. Acabamos por escolher a primeira opção pelas seguintes razões:
 \begin{itemize}
  \item A geração de eventos músicais é relativamente computacionalmente barata (mesmo admitindo algumas dezenas de eventos músicais por segundo).
  \item A componente mais pesada geralmente reside na sintetização dos eventos músicais (\textit{note on, note off}) em \textit{streams} de audio, mas esta tarefa é encaminhada para bibliotecas desenvolvidas em linguagens de baixo nível.
  \item A possibilidade de correr código \textit{Python} no meio de qualquer parte da nossa linguagem já fornece um bom meio termo para quando é necessária mais alguma \textit{performance} (sem sacrificar demasiado a simplicidade de uma linguagem destinada primariamente a músicos e não engenheiros informáticos).
  \item Também a facilidade de implementação de um interpretador significou uma velocidade de ordens de magnitude superior durante a implementação da linguagem e da prototipação de funcionalidades.
  \item Uma posterior modificação do interpretador para uma \textit{bytecode VM} mais eficiente seria possível estando a linguagem mais estabilizada, e seria simples manter uma \acrshort{api} virtualmente 100\% compatível.
 \end{itemize}

@@

Felizmente a biblioteca também providencia um objeto para isso: \texttt{Sequencer}.  Para o efeito registamos um \textit{callback} na nossa aplicação que recebe o evento e é responsável por o aplicar ao \texttt{Synth}. Depois, sempre que algum evento é gerado, chamamos a função \texttt{Sequencer.timer()} e passamos-lhe o \textit{timestamp} em que deve ser executado o evento, bem como o evento em si e o \textit{callback} a chamar quando o temporizador concluir.

@@

Isto porque o ficheiro \textit{abc} não serve só como um formato de texto. Existem várias ferramentas para o converter para outros formatos, como \textit{PDF}. Por exemplo, o projeto \textbf{\$ABC\_UI}\footnote{\url{http://dev.music.free.fr/web-demo/\$ABC_UI.html}} é utilizado pela nossa linguagem para, em conjunto com o exportador \textit{abc}, gerar páginas \textit{HTML} com uma renderização da pauta usando SVG.

@@

\subsection{Grelhas}
A linguagem tem dois modos de produção de música principais: expressões músicais descritas no código, e a utilização de teclados em tempo real. Em termos de propriedades temporais, de modo geral, as expressões músicais são geradas com tempos precisos. Por outro lado, como é natural, músicas criadas através dos teclados músicais vão ter tempos imperfeitos. Quando utilizadas de modo separado, as diferenças muitas vezes são tão subtis que não se notam. Mas quando queremos tocar uma expressão de música pré-definida em código ao mesmo tempo que se utiliza um teclado, as diferenças e imperfeições podem-se tornar mais óbvias.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/grids_2.png}
\end{center}
\caption{Representação de duas células de uma grelha}
\label{fig:grids-2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/grids_3_1.png}
\end{center}
\vspace*{-5mm}
\caption{Representação de duas células de uma grelha}
\label{fig:grids-3-1}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/grids_3_2.png}
\end{center}
\vspace*{-5mm}
\caption{Representação de duas células de uma grelha}
\label{fig:grids-3-2}
\end{figure}

@@

\subsubsection{A Solução Escolhida}
A solução passou por criar uma abstração a que chamamos \textbf{Transformador}, que contém um bocado das duas opções anteriores: Os algoritmos são declarados apenas uma vez, e são depois envoltos num \textit{transformador} que disponibiliza duas interfaces públicas, uma síncrona e outra assíncrona. Cada transformador tem uma interface pública composta por 4 funções que permitem simular um iterador: \verb|add\_input( ev )|, \verb|end\_input()|, \verb|add\_output( ev )| e \verb|end\_output()|.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Exemplo de um transformador \texttt{map} e da sua utilização},label={lst:transformers-map},language=Python]
class MapTransformer(Transformer):
    def __init__ (self, fn):
        self.fn = fn

>>>>

Na camada da linguagem esteve mais proeminente a área de processamento de linguagens, por motivos óbvios. Mas nas decisões tomadas durante o desenvolvimento desta camada, estiveram sempre presentes também as necessidades específicas que a teoria músical (e a sua notação) impõem numa linguagem de programação.

@@

A última camada, de desenvolvimento de uma biblioteca, afeta composta pelos objetos e procedimentos que têm como objetivo facilitar a utilização da linguagem. Para isso foi necessário identificar os casos de utilização mais comuns e prioritários, de modo a guiar a construção destas interfaces para refletirem uma utilização real da linguagem e da aplicação.

@@

No entanto, a realidade é que a abordagem seguida (não só nesta camada mas como em todo o projeto) foi mais iterativa, dividindo cada faze em porções semi-independentes e intercalando as várias porções das diversas fases. Esta abordagem tem a vantagem de permitir ir testando e experimentando com o projeto mais cedo do que seria possível com um modelo de desenvolvimento em cascata.

\subsection{Sintaxe}
A sintaxe da linguagem é fortemente inspirada nas usualmente chamadas linguagens da família C, com recurso a parênteses curvos e chavetas para delínear os vários blocos da linguagem. No entanto, as expressões são complementadas com um novo conjunto de literais e operadores dedicados à componente músical da linguagem. Conseguir juntar estes dois mundos traz consigo alguns desafios que serão discutidos mais em detalhe em cada umas das secções seguintes.

\subsubsection{\textbf{Literais}}
Literais referem-se ao conceito de sintaxe desenhada com o propósito de descrever dados (literais) no código. São usados em quase todas as linguagens de programação (e na nossa também) para descrever números, \textit{strings} e booleanos.

A maior diferença nesta área entre a nossa linguagem e as restantes, foi a adição de literais responsáveis por modelar conceitos músicais, como notas, pausas e acordes. Esta sintaxe, tal como já foi mencionado anteriormente, foi inspirada pelo projecto \textit{abc notation}, com algumas modificações.

@@

\begin{lstlisting}[caption=Expressão Regular que identifica uma nota (quebras de linha adicionadas apenas para claridade de leitura)]
[_^]*
[a-gA-G]
[',]*
([0-9]*\/)?[0-9]*
\end{lstlisting}

O \textit{pitch} refere-se à nota (ou frequência) que deve ser tocada. O \textbf{C médio} (também conhecido como C4) é descrito simplesmente como \texttt{C}. É possível descer uma ou mais oitavas acrescentando uma ou mais vírgulas \texttt{,}. Para subir uma oitava, podemos primeiro substituir as letras maíusculas por minúsculas. Para subir ainda mais oitavas, podemos acrescentar uma ou mais pelicas \texttt{'}. Para subir ou descer semitons, podemos prefixar as notas com os acidentais \textbf{\texttt{\textasciicircum{}}} e \textbf{\texttt{\_}}, respetivamente.

@@

Por conveniência, para evitar ao utilizador ter de introduzir todas as notas de um acorde manualmente, temos uma sintaxe abreviada para os tipos de acordes mais comuns, onde é apenas necessário introduzir a nota base seguido do tipo de acorde. Esta sintaxe irá suportar mais tipos no futuro, sendo atualmente possível usar os seguintes suffixos:

@@

Ou seja, se declararmos por exemplo que a duração base das notas é $\frac{1}{4}$. Quando definirmos alguma nota a seguir com a duração de $\frac{1}{2}$, a sua duração real irá ser calculada da seguinte forma $\frac{1}{4} \times \frac{1}{2} = \frac{1}{8}$.

Do mesmo modo, quando definimos por exemplo a oitava base como $5$ (o valor predefinido é $4$), a nota \texttt{C,} passa a representar a oitava $5 - 1 = 4$ (por predefinição seria $4 - 1 = 3$) (nota que aqui estamos a falar de oitavas indexadas a zero. No mundo da música elas são geralmente indexadas a um).

Podemos então ver a lista dos modificadores aceites pela linguagem, bem como exemplos de utilização e os seus respetivos valores predefinidos (usados quando nenhum modificador desse tipo é aplicado).

@@

\subsubsection{\textbf{Variáveis e Funções}}
Uma das consequências da introdução da sintaxe de notas literais foi a impossibilidade de ter variáveis com certos nomes. Uma variável chamada \textbf{\texttt{a}}, por exemplo, iria entrar em conflito com a nota do mesmo nome. Do mesmo modo, uma variável chamada \texttt{i1} iria entrar em conflito com o modificador de instrumento.

@@

No caso das funções foi possível evitar a ambiguidade (e do mesmo modo a obrigatoriedade de as prefixar com um caracter) devido ao facto de as funções terem obriugatoriamente um par de parênteses (sem espaço entre os mesmos e o nome da função) quando são chamadas.

No entanto não quer dizer que as funções passaram imunes à introdução das literais de música. Uma vez que a vírgula é usada para mudar a oitava de uma nota (e foi escolhida de forma a manter compatibilidade com a sintaxe do projeto \textit{abc notation}), existem casos em que esta não pode ser utilizada para separar os argumentos passados a uma função.

Por exemplo, dada a expressão \texttt{function\_name(C, A, \$a, 2)}, quantos argumentos podemos concluir que a mesma tem? Quatro? A resposta correta seria dois, pois as duas primeiras vírgulas poderiam pertencer à nota ou ao separador da função. Mas neste caso a nota teria prioridade na nossa gramática, pelo que \texttt{C, A, \$a} seria o primeiro argumento, e \texttt{2} seria o segundo.

A solução tomada inicialmente foi utilizar ponto-e-vírgula para substituir a vírgula como separador de argumentos nas funções. E enquanto iso resolveu os problemas de ambiguidade, tornou-se óbvio à medida que que a linguagem foi avançando, que a prevalência da vírgula como separador de argumentos em quase todas as linguagens de programação mais populares fazia com que houvesse um custo mental de mudança de contexto sempre que alguém mudava de alguma linguagem para a nossa, e vice-versa.

@@

\subsection{Parser}
Para implementar o parser da linguagem, foi utilizado o módulo \textit{Python} \textbf{Arpeggio}, um módulo que implementa um algoritmo de \textit{parsing} descendente recursivo com recurso a \textit{memoization} para melhorar a \textit{performance}. A gramática utilizada pode ser vista em maior detalhe no Apêndice \ref{grammar}.

@@

\section{Interpretador}
As linguagens compiladas usualmente recorrem à compilação \acrfull{aot}, onde o código é transformado em código máquina antes de ser executado (durante a fase de compilação). Esta é a solução que consegue geralmente oferecer melhor \textit{performance}, menor consumo de memória e tempos de \textit{startup} mais rápido. Por outro lado, obriga a um passo de compilação separado sempre que o código fonte é alterado, e regra geral necessita de tipos de dados estáticos para melhor tirar partido das vantagens de \textit{performance}.

No que toca a linguagens interpretadas temos mais opções. Podemos então dividir os seus modos de execução em três categorias distintas, cada uma com possíveis vantagens e desvantagens, bem como diferenças na dificuldade de implementação que são bastante salientes.
\begin{description}
 \item[Interpretadores] Também chamados por vezes como interpretadores \textit{tree walk}, são usualmente os mais simples de implementar (mas também os mais lentos a executar). O seu conceito baseia-se no \textit{design pattern} homónimo, em que as operações da linguagem são modeladas numa árvore, geralmente igual ou similar à estrutura da \acrshort{ast}. Para executar uma expressão é chamado um método na raiz da árvore, e esse método irá chamar recursivamente os métodos das suas sub-expressões, passando o estado como argumentos da função, e recebendo o resultado pelo valor retornado da função.
 \item[Bytecode VM] São chamadas máquinas virtuais (VM) porque o seu comportamento assemelha-se mais ao comportamento dos processadores reais dos computadores. As expressões da árvore de sintaxe abstrata são previamente convertidas numa sequência linear de instruções mais simples (geralmente compactadas em binário para melhor \textit{performance}), também referidas como \textit{bytecode}. Cada instrução é depois executada dentro de um ciclo. Esta solução fornece um balanço entre facilidade de implementação e velocidade de execução (evitando a grande quantidade de chamadas recursivas de funções presentes nos interpretadores \textit{tree walk}).
 \item[Just In Time] O método mais complexo (mas também o que oferece melhor \textit{performance} para tarefas pesadas). O código é executado inicialmente por um dos dois métodos anteriores, de modo a recolher estatísticas sobre qual o tipo de execução mais comum do código. Após esta recolha, é gerado código máquina optimizado para os tipos de dados mais comuns de uma variável, ou para os caminhos de execução mais prevalentes, para que seja possível da próxima vez que o mesmo pedaço de código seja executado, isso ocorra com recurso ao código máquina. Este processo é gerlamente repetido ao longo da execução do programa, sendo que caso a versão de código máquina gerada fique desatualizado (o tipo de dados usualmente passados a uma função mudem), essa porção de código seja invalidada e eventualmente substituida por uma nova versão mais adequada.
 \end{description}

@@

 Desta forma a nossa escolha reside logicamente entre a solução de \textbf{Interpretador} e uma simples \textbf{Bytecode VM}. Acabamos por escolher a primeira opção pelas seguintes razões:
 \begin{itemize}
  \item A geração de eventos músicais é relativamente barata em termos computacionais (mesmo admitindo algumas dezenas de eventos músicais por segundo).
  \item A componente mais pesada geralmente reside na sintetização dos eventos músicais (\textit{note on, note off}) em \textit{streams} de audio, mas esta tarefa é encaminhada para bibliotecas mais optimizadas e desenvolvidas em linguagens de baixo nível.
  \item A possibilidade de correr código \textit{Python} em qualquer parte da nossa linguagem já fornece um bom meio termo para quando é necessária mais alguma \textit{performance} em caminhos de execução críticos (\textit{hot paths}), sem sacrificar demasiado a simplicidade de uma linguagem destinada primariamente a músicos e não engenheiros informáticos.
  \item Também a facilidade de implementação de um interpretador significou uma velocidade ordens de magnitude superior do que seria possível de outra forma, durante a implementação da linguagem e da prototipação de funcionalidades.
  \item Uma posterior modificação do interpretador para uma \textit{bytecode VM} mais eficiente seria possível estando a linguagem mais estabilizada, e seria simples manter uma \acrshort{api} virtualmente 100\% compatível.
 \end{itemize}

@@

Felizmente a biblioteca também providencia um objeto para isso: \texttt{Sequencer}.  Para o efeito registamos um \textit{callback} na nossa aplicação que recebe o evento e é responsável por o aplicar ao \texttt{Synth}. Depois, sempre que algum evento é gerado, chamamos a função \texttt{Sequencer.timer()} e passamos-lhe o \textit{timestamp} em que deve ser executado o evento, bem como o evento em si e o \textit{callback} a chamar quando o temporizador concluir. Uma das vantagens é o facto de o FluidSynth já disponibilizar uma interface segura de acesso entre \textit{threads}\cite{henningsson2011fluidsynth}.

@@

Isto porque o ficheiro \textit{abc} não serve só como um formato de texto. Existem várias ferramentas para o converter para outros formatos, como \textit{PDF}. Por exemplo, o projeto \textbf{\$ABC\_UI}\footnote{\url{http://dev.music.free.fr/web-demo/\$ABC_UI.html}} é utilizado pela nossa linguagem para, em conjunto com o exportador \textit{abc}, gerar páginas \acrshort{html} com uma renderização da pauta usando \acrfull{svg}.

@@

\subsection{Grelhas}
A linguagem tem dois modos de produção de música principais: expressões músicais descritas no código, e a utilização de teclados em tempo real. Em termos de propriedades temporais, de modo geral, as expressões músicais são geradas com tempos precisos. Por outro lado, como é natural, músicas criadas através dos teclados músicais vão ter tempos imperfeitos. Quando utilizadas de modo separado, as diferenças muitas vezes são tão subtis que não se notam. Mas quando queremos tocar uma expressão de música pré-definida em código ao mesmo tempo que se utiliza um teclado, as diferenças e imperfeições podem-se tornar mais óbvias\cite{doi:10.1177/1029864913486793}.

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.87\textwidth]{img/grids_2.png}
\end{center}
\caption{As várias áreas configuráveis de uma grelha}
\label{fig:grids-2}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/grids_3_1.png}
\end{center}
\vspace*{-5mm}
\caption{Áreas em que a grelha irá mover os eventos, e qual o separador a que pertencem.}
\label{fig:grids-3-1}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{center}
    \includegraphics[width=0.85\textwidth]{img/grids_3_2.png}
\end{center}
\vspace*{-5mm}
\caption{Posição dos eventos após o alinhamento com a grelha ter sido aplicado.}
\label{fig:grids-3-2}
\end{figure}

@@

\subsubsection{A Solução Escolhida}
A solução passou por criar uma abstração a que chamamos \textbf{Transformador}, que contém um bocado das duas opções anteriores: Os algoritmos são declarados apenas uma vez, e são depois envoltos num \textit{transformador} que disponibiliza duas interfaces públicas, uma síncrona e outra assíncrona. Cada transformador tem uma interface pública composta por 4 funções que permitem simular um iterador: \verb|add_input( ev )|, \verb|end_input()|, \verb|add_output( ev )| e \verb|end_output()|.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Implementação da função \texttt{map} usando a nossa abordagem de transformadores},label={lst:transformers-map},language=Python]
class MapTransformer(Transformer):
    def __init__ (self, fn):
        self.fn = fn

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/chapter6.tex
Update dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter4.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with lots of dummy text
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
\chapter{Conclusão}
O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio. Também engloba tanto aspetos mais genéricos da programação, como qual a melhor forma de implementar de forma opaca funções geradoras e funções assíncronas.

Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias são mais adequadas para a utilização da linguagem. É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual.

No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus utilizadores. É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguage \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de processos complicados de compilação.

@@

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% chapter4.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Chapter with lots of dummy text
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% CHAPTER - Conclusion/Future Work --------------
\chapter{Conclusão}
O desenvolvimento do projeto envolve vários aspetos, desde o desenho da sintaxe e da gramática correspondente, até à geração de sons a serem guardados em ficheiros ou reproduzidos imediatamente em dispositivos aúdio. Também engloba aspetos comuns em todoas as linguagens de programação, em conjunto com questões mais específicas sobre como gerir o conceito de tempo na linguagem, de \textit{laziness} para gerar apenas as notas necessárias, entre muitos outros.

Mas para além disso também abrange quais as ferramentas e as metodologias que são mais adequadas para a utilização da linguagem. É necessário para isso estudar com exemplos reais, qual a melhor forma de produzir e desenvolver música em formato textual. Quais as funções e as suas interfaces que são mais úteis disponibilizar logo à partida a todos os útilizadores.

No entanto, sendo a criação músical uma área tão ampla, é ínutil tentar sequer conseguir desenvolver uma ferramenta que cubra todos os cantos e sirva todas as necessidades dos seus potênciais utilizadores. É por isso que é importante apoiar o desenvolvimento do projeto nas vantagens que a linguagem \textit{Python} fornece, quer a nível da sua facilidade de uso, popularidade, e fácil extensão sem necessidade de complicados processos de compilação.

@@

Durante o desenvolvimento, tornou-se claro que criar música através de programação é uma forma extremamente poderosa de se trabalhar em muitas situações, mas não é uma solução perfeita para todos os casos. Com isto em mente, sentimos que a nossa escolha de incluir diretamente na nossa linguagem a possibilidade de programar teclados permite cobrir os momentos em que o utilizador precisa de uma forma mais interativa e imediata de tocar e compôr músicas. Para além disso, as funcionalidades extra de permitir gravar e reproduzir as \textit{performances} em \textit{buffers} enquanto os teclados estão ativos, bem como a inclusão de um simples editor de código que permite escrever e executar código em \textit{runtime} ofereceram uma experiência de composição e experimentação com ágil e rápido \text{feedback loop}.

A nível de processamento de linguagem, sentimos que a escolha de usar um interpretador \textit{tree-walk} favoreceu muito a prototipagem de funcionalidades na linguagem. Mas fica sempre aberta a possibilidade de implementação da linguagem com um \textit{backend} alternativo, quer através de uma maquina virtual de \textit{bytecode}, ou possivelmente até \textit{convertendo} o código Musikla para código \textit{Python} e usando as funcionalidades de execução em \textit{runtime} do mesmo.

A coleção de métodos e classes disponibilizados pela linguagem, e mais especificamente, pela biblioteca \textit{standard} desenvolvida para acompanhar a linguagem, já permite o desenvolvimento de \textit{scripts} bastante complexos e interessantes, como pode ser visto em muitos dos casos de estudo. Ainda assim, é indiscutível que existem ainda uma enorme quantidade de métodos e primitivas ligadas à teoria músical ou à geração procedural de música por adicionar, pois tal é uma tarefa sempre em evolução.

Ficamos também muitos satisfeitos por reutilizar padrões, técnicas e bibliotecas onde existem já soluções bem estabelecidas, tanto a nível de formatos de \textit{input/output}, como o caso do formato \textit{MIDI} ou \textit{abc}, que nos permitem apanhar boleia de todo o ecossistema de ferramentas construído já à sua volta. Também a utilização de módulos como o FluitSynth, que nos permitiu não só fazer programas que escrevessem ou returnassem notação musical como resultado, mas tocassem as notas em \textit{realtime}, com suporte para vários instrumentos, sem o utilizador necessitar de configurar nada externo à aplicação, tornou-a a nosso ver muito mais interessante. Por fim, a utilização de notação existente (como a do \textit{abc notation}) dentro da nossa própria linguagem reduz imenso a curva de aprendizagem necessária para alguém (quer já seja músico ou não) se tornar proeficiente com ela.

Tudo isto resulta, na nossa opinião, num projeto que não reinventa a roda, mas sim adota os standards existentes onde estes fazem sentido, e pode assim focar-se em colmatar as áreas que realmente faltavam no ecossistema: uma linguagem declarativa e dinâmica para descrição de acompanhamentos músicais, e da possibilidade de criação de teclados interativos que combinam sem fricção com o resto da linguagem.

E assim esperamos que este projeto sirva como uma fundação. Que permita a mais pessoas no futuro fazer como nós fizemos, aproveitando as ideias que já existam e encontrem novas aberturas na área da música computacional. E desta vez aproveitando boleia da nossa linguagem, como nós fizemos também, criem novos projetos, novas ideias e novas possibilidades.

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/glossary.tex
Update dissertation

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% glossary.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Glossary definition
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newglossaryentry{computer} {
	name={computer}, 
	description={An electronic device which is capable of receiving information (data) in a particular form and of performing a sequence of operations in accordance with a predetermined but variable set of procedural instructions (program) to produce a result in the form of information or signals.}
}

@@

\loadglsentries{example-glossaries-long.tex}
\glsaddall

>>>>

%!TEX root = ../template.tex
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% glossary.tex
%% NOVA thesis document file
%%
%% Glossary definition
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\newglossaryentry{acidental} {
	name={acidental}, 
	description={Corresponde à nota de uma frequência que não pertence à escala músical atual. Representam-se pelos símbolos sustenido $\sharp$ (\textit{sharp} em inglês), bemol $\flat$ (\textit{flat}) ou bequadro $\natural$ (\textit{natural}), e que geralmente aumentam ou diminuem a frequência da nota por um semitom.}
}

\newglossaryentry{acorde} {
	name={acorde}, 
	description={Conjunto de várias notas que são geralemente tocadas em simultâneo.}
}

\newglossaryentry{arpeggio} {
	name={arpeggio}, 
	description={Passa pela reprodução sequêncial das notas de um acorde (em vez de as tocar em simultâneo). Pode ser simples (tocar cada nota uma vez em sequência) ou seguir uma melodia mais complexa usando as notas disponíveis.}
}

\newglossaryentry{escala diatônica} {
	name={escala diatônica}, 
	description={Uma escala músical composta por sete notas, como um intervalo de 12 semitons entre as suas notas. Este padrão de notas repete-se a cada oitava nota, subindo ou descendo a sua frequência.}
}

@@

\newglossaryentry{oitava} {
	name={oitava}, 
	description={Intervalo entre uma nota músical, e a correspondente com  dobro ou metade da sua frequência. Na escala diatônica, uma oitava corresponde a 12 semitons.}
}

\newglossaryentry{semitom} {
	name={semitom}, 
	description={Também chamado de meio-tom, é o menor intervalo utilizado na escala diatônica. Representa a distância tónica entre duas teclas adjacentes de um piano.}
}

\newglossaryentry{sintetizador} {
	name={sintetizador}, 
	description={Dispositivo ou \textit{software} responsável por gerar sinais de aúdio em tempo real.}
}

\glsaddall
